아티에 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보 말씀 드리겠습니다 국기
실전 투자 스터디 수강생을 모집하고
있습니다 9월 24일 추석 이후
화요일 첫 번째 강의가 시작되고요
8주 동안 강의가 진행됩니다 시장
녹록지 않는데요 함께 투자 아이디어
고민하실 분들 있으시면 댓글 상단
링크를 통해서 신청해 주시면
좋겠습니다네 오늘 말씀드릴 내용은요
파운더리 내용입니다네
파운드리는 이번에도 tsmc 압도적인
경쟁력은 여실이 드러났습니다 계속해서
가격을 인상을 하고 있고요 가격을
인상하는 거는 결국 선단
공정에서 독점 확인한 거죠 지금 AI
반도체에
95% tsmc ES 생산이 되고
있는 상황이고요
이게 대체가 안 됩니다 왜 안 되냐
일단 선단 공정도 그런데요 결국 워라
하는 어밴스드 패키지 이게 너무
강력합니다 그래서 지금 최근에 나온
이야기인데 엔비디아 젠슨
황이 올 상반기 컴퓨텍스 20
이사에서 대만을 방문 했었잖아요
그래서 tsmc 하고 미팅을 했었는데
코버스 라인 이제 전용 라인을 요구를
했다고 합니다 그런데 TC 어떻게
게요 딱 잘라서
거절했고 거절했고 그다음에 어떻게
했냐 뉴스 보면 나오는데요 젠슨 왕이
파운더리 가격 인상에 대해서
흔쾌히 동의했다 아 이걸
보면 거래에서 누가 우위에 있냐 이게
명확하게 드러납니다 우리가 보기에는
지금 엔비디아가 애플보다 훨씬 더
나은 회사라고 생각하지만 tsmc
입장에서는요 애플이
훨씬 좋은 고객입니다 우량 고객입니다
왜 그러냐면 애플은 사실 공정 개발을
거의 같이
합니다 공동으로 공동으로 거의 같이
캐 바라고요 특히나 이제 선당 공정할
때는 마찬가지죠 3나노 같은 경우도
제일 먼저 플이 적용하고 이걸 가지고
개발하고 바로 사 줍니다 그 패을
그죠네 패을 써 주는 거죠 그러니까
수요도 안정적이죠 근데 디아도 이제
지금은 비중으로는 애플 못지 않은
중요한 고객이 됐지만 아직까지 이
정도 공동 개발할 정도는 아니니까 딱
잘라서 거절했죠 그래서 지금 tsmc
여전히 AI 밸류
체인에서 강력한 힘을 지금 발휘하고
있고요 굉장히 어떻게 보면 엔비디아
다 더 견조한 흐름을 보이고 있다고
볼 수 있죠 그리고
빅테크의 자체 설계 칩들 다 어디로
옵니까 결국 tsmc 갑니다 지금
이런
상황이고요 한 2등 삼성
파운드리 보겠습니다 사실 마켓 시어가
10%대
초반이 1등이 tsmc 1등인데
1등이 60%
넘죠 거의 뭐 여섯 배 차이 나는
1등하고 2등 그럼에도 불구하고 탑
2로서 위치는 공고하다 왜 오나노
이하의 선당 공정을 전 세계에서 할
수 있는 유 2한 회사입니다 그렇기
때문에 항상 tsmc 대이 될 수
있고요 tsmc 대안이 되려면 결국
세 가지가 필요하죠 선당
공정 선당 공전은 3나노 게이트
올어라운드 수유를 잡아야 되고요
수요를 잡아서 고객을 확보로 해야
됩니다 고객 확보를 해야 되죠 그리고
어드밴스트 패키징입니다 결국 tsmc
코스를 대체를 해야 돼요 어떻게
아큐브 가지고 대체를 해야 됩니다 자
세 번째가 결국 hbm 있니다 hbm
3e hbm 4 중요합니다 지금 DS
부문장이 바뀌죠
문장인 전영현
부회장은 여기에 일단은 선택과 집중을
하자라고 생각을 하는 거 같습니다 세
개 다 중요하죠 세 개 다 중요한데
일단은 여기 sk 하이닉스
잡자여 뭐 단순히 자존심 싸움이라고
생각하실 수도 있는데요 굉장히
현실적인 판단일 수도 있습니다 왜
그러냐면 선당 공정하고 어드밴스트
패키징은 당장 돈을 못 벌어요 수익이
안납니다 그럼 어떡하죠 하고 랜드에서
돈을 벌어야 되는데요 자 지금 SK
하이닉스가 여기 팔아 가지고 50%
이상의 마진율을 내고
있죠네 그러니까 삼성도 본진이 털리면
안 돼요 물론 여기서 돈을 충분히 벌
수 있지만이 고부가 시장 스페셜티
메모리 시장 뜨는 본진에서 털리면 안
된다는 거죠 본진이 털리면 안 되는
이유가 여기 있습니다 왜냐면 삼성은
여기서 돈을 벌어서 파운드리를 투자를
해야 돼요 팩스를 투자해야 됩니다
본진이 털리면 안 된다라는 걸 누가
보여주고
있냐네 지금 본질이 털리면 안
된다라는 걸 누가 보여주고 있냐 인텔
있니다 인텔은 CPU 팔죠 pcn
서버용 그리고 요거는 x86 아키텍처
기반입니다
근데 본진이 털리고 있어요 그러니까
조단이
적자가납니다 조단이 적자가 나면
어떻게 되죠 팩스를 할 수가 없고요
선단 공정을 따라가기가
힘듭니다
2021년 펫게
싱어 CEO 엔지니어 출신의 유가
진짜 오랜만에 보임을 했고 자 이분이
이야기한게 결국 세개의
선단공정 최근에 이야기한 1.8 나노
18 옹스트롬
이죠 이거에 대해서 과감 이야기
했었고 그리고 인텔의
EM 그리고
포베로스 어드밴스
패키징이 이런 것들을 하겠다 그리고
최근에는 BS pdn 같은 참단 기술
파워라고
합니다 자 이런 것들을 빨리 하겠다
기술 리더십을 가지고 하겠다 그래서
삼성을 제치고 넘버투 누가 넘버
3래네 넘버투 파운더리 업체가 되겠다
이야기를 했습니다 최근까지 분위기
좋았죠 근데 이번 2분기 실적
나오면서 이게 적자폭이 감당 안 될
수준까지 나왔죠 자 파운더리 사업에서
파운더리
사업에서 매출이 43억 달러
나왔습니다 이게 작년 대비해서는 거의
비슷한 수준이 작년이 42억 달러 거
비슷한 수준이에요 근데 여기서 적자
폭이 문제였어요 작년 전체 적자
손실이 영업 손실이 19억
달러였습니다 근데 이게 지금 28억
달러로 거의 50% 가까이 적자폭이
늘었습니다 그러니까 투자자들이 자
미국은 주주가 진짜 강력하죠네
투자자들이 야 이거 할 수 있겠어 결
시거는 이걸 미국 정부의 보조금으로
어느 정도 커버를 할 수 있겠다고
생각을 했는데요 아무리 정부 자금이
눈만 돈이라고 얘기를 하지만
기본적으로 캐시 플로우가 안 나오는데
이거를 보조금으로 뭔가 끌고 가는 건
한계가 있겠죠 기본적으로 그래서 지금
파운더리 사업을 매각하겠다 아니면
축소하거나
분리하겠다라는 이야기가 나오고 있고
그리고 인텔이 가지고 있는
fpga 프로그램어블 반도체 있죠
2등 업체가 알테라
있데요 알테라의 각설이 지금 나오고
있습니다 1등인 자일링스는 AMD
인수를 했죠 2등 업체인 알테라를
인텔 인수를 했고요 결국 AI
가속기를 하는데 있어서 중요한 축
중에 하나가 fpga 그든
프로그래머블 반도체가 가속기 구성에서
되게 중요한 역할을
하는데 여기서 저는 이제 뭔가 희망
로를 좀 돌려본다 그러면 거 좀
사오면 안되냐 누가 삼성님 여기
가지고 있는 아들이 들이 굉장히
파워풀 할 수 있어요 물론 삼성도
이번 업 사이클에서 메모에서 충분히
돈을 벌어야지 이게 가능한 거긴 한데
그런 것들 좀 이제 기대해 볼 만
하고요 삼성 입장에서는 결국 또
인력입니다 자 인텔이 이번에 케펙스
컷을 20% 했고 25년에 추가로
아마 팩스를 더 줄일 거고요 지금
인력도 수만 명을 해고 하겠죠 거기서
좋은 인력들 좀 데려올 수 있으면
좋죠 그래서 지금 텍사스네 텍사스
오스틴에 다가 연구 개발 같은 것들을
좀 해서 좀 좋은 이력들 데려오고
그리고 삼성의 시스템 반도체 쪽 지금
인력들 사기가 굉장히 떨어져 있습니다
그리고 잘하는 사람들은 많이 외부로
유출되고 있고요 이런 것들도 전용포
회장이 어떻게 보면 해결해야 될
중요한 과제 중에 하나가 아닐까
생각합니다 결국 사람이 일을 하는
거거든요네 그래서 그 사람들을 어떻게
모티베이션을 주고 뭔가 또 다시
혁신을 이루어낼지 이런 것들이 중요할
것 같습니다
자 이번 AI 혁명에서 제일 중요한
거는 그거 같아요 결국은 체급 싸움
어떻게 보면 자본
싸운이 거대한 인프라를 장악하기
위해서 그 밸류체인에서 장악하기
위해서 빅테크은 agi 아티피셜
제너럴 인텔리전스를 장악하기 위해서
서로 엄청난 자금 투자를 하고 있죠
펙스 팩스를 투자하고 있는 상황이고요
여기서 위너가 되기 위해서 엄청난
돈을 투자를 하고 있고 그 밑에 보면
파운드리 이쪽에서는 tsmc 잡기
위해서 따라가야 되는데 tsmc 연간
팩스는 거의 320억 달러 수준입니다
우리나라 돈으로 거의 40조원에
육박하죠 삼성 같은 경우는 연간
파운더리 쪽에 팩스가 거의 한
15조원 17조원 정도 왔다 갔다
하거든요 이걸 계속 따라가야 되는
거예요 이거 백세가 황세 따라가다가
인텔이 이제 가랑이가 찢어진 거고요
삼성은 여기서 메모에서 돈을 더 많이
벌어야 돼요 돈을 많이 벌어서
파운드리에 투자를 해야 됩니다 물론
디램 쪽도 투자를 해야 되죠 최근에
나온 이야기는 p4 삼성의 이제 신규
공장은 파운드리 보다는 일단 디램
쪽으로 먼저 지금 집중해서 거기가
이제 어떻게 보면 멀티 패이거나 여러
가지 제품들을 할 수 있는 하이브리드
형태의 맵인데 거기는 이제 디램 우선
자 지금 본진 털리면 안 된다 일단
급한 불부터 끄자 그리고 여기서
안정화 해서 돈을 번 다음에
파운드리로 뭔가 나아가자 이런 생각인
거 같습니다 물론 둘 다 중요하죠
미래도 중요하고 현재도 중요 한데
여기서 삼성이 좀 더 개선된 모습과
혁신의 모습을 보여서이 엄혹한
경쟁에서 어느 정도 희망을 주기를
기대해 봅니다 제가 준비한 영상은
여기까지고요 기업분석 오늘 못
드렸는데요 다음 영상에서는 기업 분석
또 열심히 해서 가져오도록 하겠습니다
요즘에 제가 아 수많은 페이퍼를 보고
데이터들 보는데 참
여러분들한테 설명드릴 회사가 별로
없습니다 네 별로 없습니다 미국
기업들은 견조하게 계속 가고 있는
거고 미국이 테크라 꺾이지 않았으면
좋겠다는 생각합니다 요즘에는 사학
개미들도 많으시니까요 조절이 조절이
말이 많았습니다 사랑해요 감사해요
너무 감사합니다 테크 시장이 좋지
않는데 계속해서 제 채널 와서네
좋아요 눌러 주시고 가셔서 너무
감사합니다 저는 다음 주에 더 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 n